# Итоговый проект по дисциплине «Внедрение моделей машинного обучения»

### Ссылка на docker hub
https://hub.docker.com/repository/docker/bersserkerus/ml_implementation/general

## Запуск локально
pip install -r requirements.txt
sudo systemctl start rabbitmq-server
sudo systemctl status rabbitmq-server
### Запуск API
python api.py
### Адрес
http://localhost:5000
### worker
python model_worker.py

## Запуск в Docker
### Сборка
docker compose build
### Запуск
docker compose up
### Остановка
docker compose down
### Проверка
docker compose images

## Структура проекта
    1 Папка app/
           app/app.py — точка входа, инициализация приложения на Flask
           Содержит API‑эндпоинты на Flask и загружает модель. Отвечает за приём запросов, их валидацию и передачу в обработчик модели.
        1.1 /predict (POST) — синхронное предсказание:
           принимает JSON с полем features;
           вызывает make_prediction() с загруженной моделью;
           возвращает предсказание и вероятность;
           при ошибке — JSON с описанием и статус 400
        1.2 Поток данных
           Клиент → POST /predict + JSON.
           Сервер → парсит JSON, вызывает make_prediction().
           Сервер → возвращает {prediction, probability}.
        1.3 /predict_rabbit (POST) — асинхронная отправка в очередь:
           принимает JSON с features;
           отправляет данные в очередь через send_to_queue();
           подтверждает отправку (status: "сообщение отправлено в очередь");
           при ошибке — JSON с описанием и статус 400.
           Поток данных
           Клиент → POST /predict_rabbit + JSON.
           Сервер → отправляет {"features": [...]} в очередь.
           Сервер → возвращает {"status": "сообщение отправлено в очередь"}.
        1.4 Пример ввода данных
       """Предсказание модели.
           Формат запроса:
           {
            features': [90000.0, 2.0, 2.0, 2.0, 34.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 29239.0, 14027.0, 13559.0, 14331.0, 14948.0, 15549.0, 1518.0, 1500.0, 1000.0, 1000.0, 1000.0, 5000.0]
           }
        Формат ответа (успех):
       {
           "prediction": 1,           # класс/значение предсказания (int/float)
           "probability": 0.92       # вероятность (float, 0–1)
       }
        1.5 ./health (GET) — проверка работоспособности:
           всегда возвращает {"status": "ready_to_predict"} и статус 200 и используется для health‑check.
    2 model_handler - содержит загрузчик сериализованной модели и функцию которая выполняет предсказание.
    3 rabbit_utils.py функции  для работы с RabbitMQ, загрузка в очередь с признакми и в очеред с предсказаниями
    4 model_worker.py работа с очередями
    5 Папка docker- содержит докерфайлы для сборки приложения app и model_worker
    6 Папка test - содержит скрипты для тестирования приложения test_api и q_reader для проверки очереди и работоспособности api.
## Преобразование модели в формат ONNX-ML

ONNX (Open Neural Network Exchange)  - это открытый стадарт для обеспчения совместимости моделей машинного обучения. Для конвертации есть несколько различных библиотек:

    • ONNX-Tensorflow;

    • Tensorflow-ONNX;

    • Keras-ONNX;

    • Sklearn-ONNX.

## Nginx + uWSGI
WSGI (Web-Server Gateway Interface) — протокол, стандарт взаимодействия между Python-программами, выполняющимися на веб-сервере и самим веб-сервером.
uWSGI — это веб-сервер, который запускает Python-приложения через протокол WSGI. У этого веб-сервера есть и специальная версия протокола WSGI, которая называется uwsgi.
NGINX — это веб-сервер, который оптимизирует нагрузку за счёт асинхронной архитектуры, управляемой событиями. 

Структура обработки запроса в связке Nginx + uWSGI имеет следующий вид:
    1. Клеент направляет свое запрос через сервис Nginx.

    2. Если требуется отдать статический файл , то система отдает ее напрямую. Если нужна обработка динамического запроса , то он транслируется через uWSGI.

    3. uWSGI принимает запрос, распределяет его между обработчиками и запускает Python‑приложение.

    4. Приложение формирует ответ и передаёт его uWSGI.

    5. uWSGI отправляет ответ обратно в Nginx.

    6. Nginx отдаёт ответ клиенту.

## Сервисная архитектура и оркестрация

В данном проекте у нас используется монолитная  архитектрура.
Сервис app на flask взаимодествует очередью RabbitMQ только для логирования.
Хотя у если убрать очередь RabbitMQ у нас будет монолитное приложение предсказания дефолта.
В данном проекте RabbitMQ используется как брокер сообщений для организации асинхронной обработки запросов на предсказание.
Клиент > Flask API > очередь (predictions) > worker > очередь (prediction_results) → q_reader.py

## Логирование и мониторинг
Результат обработки запроса в синхронном режиме бы мы можем видеть в потоке stdout сервиса ml-api при запуске в docker logs ml-api
Загрузка модели
 * Serving Flask app 'api'
 * Debug mode: on
WARNING: This is a development server. Do not use it in a production deployment. Use a production WSGI server instead.
 * Running on all addresses (0.0.0.0)
 * Running on http://127.0.0.1:5000
 * Running on http://172.18.0.3:5000
Press CTRL+C to quit
 * Restarting with stat
Загрузка модели
 * Debugger is active!
 * Debugger PIN: 113-619-064
172.18.0.1 - - [16/Apr/2026 16:52:24] "POST /predict HTTP/1.1" 200 -
172.18.0.1 - - [16/Apr/2026 16:52:24] "POST /predict HTTP/1.1" 200 -
очередь predictions создана
172.18.0.1 - - [16/Apr/2026 16:52:24] "POST /predict_rabbit HTTP/1.1" 200 -
очередь predictions создана
172.18.0.1 - - [16/Apr/2026 16:52:24] "POST /predict_rabbit HTTP/1.1" 200 -

docker logs ml-worker 
Загрузка модели
Обработчик заработал
мы внутри worker
callback отработал
prediction=1
proba=0.7265214536626354
запись в prediction_results очередь
очередь predictions создана
Запись завершена
мы внутри worker
callback отработал
prediction=0
proba=0.11508403002652062
запись в prediction_results очередь
очередь predictions создана
Запись завершена
Скрипт q_reader
позволяет посмотреть логи очереди
Чтение очереди результатов запущено
Получен результат: {'features': [20000.0, 2.0, 2.0, 1.0, 24.0, 2.0, 2.0, -1.0, -1.0, -2.0, -2.0, 3913.0, 3102.0, 689.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 689.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0], 'prediction': 1, 'probability': 0.7265214536626354}
Получен результат: {'features': [90000.0, 2.0, 2.0, 2.0, 34.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 29239.0, 14027.0, 13559.0, 14331.0, 14948.0, 15549.0, 1518.0, 1500.0, 1000.0, 1000.0, 1000.0, 5000.0], 'prediction': 0, 'probability': 0.11508403002652062}

В бизнес-решениях мы можем использовать стек ELK.
Logstash отвечает за агрегацию логов для каждого микросервиса и поставляет входящий поток данных в Elasticsearch для хранения, классификации и поиска. Kibana обращается к данным Elasticsearch для их визуализации в виде дашборда, например.
Обзор инструментов MLops (концепт)
При обучении и развертывании модели данные для моделирования могут изменяться. Для корректной отладки и оценки состояния модели важно отслеживать изменения входных данных и версионизировать их. DVC позволяет управлять версиями файлов и каталогов данных, промежуточными результатами и моделями ML с использованием системы Git. При этом в репозитории сохраняется не содержимое файлов, а только их метаданные.
MLflow — это платформа которая позволяет отслеживать эксперименты, обеспечивает воспроизводимость и помогает развёртывать модели. Основная особенность MLflow заключается в трекинге экспериментов: мы фиксируем модель и её 

параметры и сохраняем метрики на выходе. 
## Бизнес-метрики

### Метрика  финансовых потерь

Модель выдает вероятность дефолта proba и класс дефолт / не дефолт
Можем ввести переменную , доля потерь при дефолте (ДПД), которую нам предоставит бизнес и сумма кредита.
Тогда метрика финансовый потерь (МФП) будет иметь следующий вид:
МФП = proba x ДПД x Cумма_кредита.

### Увеличение доли одобренных заявок при том же уровне риска

Вводим  для уровень порога одобрения, если вероятность ниже порога, то одобряем.
Оцениваем число одобренных заявок к общей доле заявок.